"NOT FOUND"|"9 temporis: mark how the important word comes first. Take this sentence mentally in the Latin order, and see how quickly the meaning appears."

"NOT FOUND"|"5 ut . . . coniungerent: for the (two) legions gradually to draw together."

"NOT FOUND"|"sua: his well-known."

"NOT FOUND"|"2 imperiis: 227, <?, 3 ; H. 385."

"hostes protinus ex eo loco ad flumen axonam contenderunt, quod esse post nostra castra DEMONSTRATUM EST."|"13 demonstratum est: where ?"

"at hostes, etiam in extrema spe salutis, tantam virtutem praestiterunt ut, cum primi eorum cecidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex eorum corporibus pugnarent,  his deiectis et coacervatis cadaveribus qui superessent ut ex tumulo tela in nostros conicerent et pila INTERCEPTA REMITTERENT:  ut non nequiquam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos esse transire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas, subire iniquissimum locum; quae facilia ex difficillimis animi magnitudo redegerat."|"intercepta remitterent: would catch and hurl back. Compare eductas instruxerant, p. 8,1. 3, and note."

"NOT FOUND"|"hunc . . . locum: the country between the Meuse and theScheldt, not merely the stronghold."

"quorum de natura moribusque caesar cum quaereret, sic reperiebat:  nullum esse aditum ad eos mercatoribus; NIHIL PATI vini reliquarumque rerum ad luxuriam pertinentium inferri, quod his rebus relanguescere animos eorum et remitti virtutem existimarent;  esse homines feros magnaeque virtutis; increpitare atque incusare reliquos belgas, qui se populo romano dedidissent patriamque virtutem proiecissent;  confirmare sese neque legatos missuros neque ullam condicionem pacis accepturos."|"10 nihil pati vini: 216, a, 1; H. 397, 1. The subject-accusative of pati is eos understood, referring to the Nervii Supply the same subject for esse, two lines below, for increpitare, incusare, and confirmare."

"NOT FOUND"|"impeditam: Le., fluminis transitu impeditam."

"NOT FOUND"|"memoria: within the memory; two lines below, because ofthe memory."

"NOT FOUND"|"G 1 Ga 115rum, etc. : the mode of attacking towns common to the Gauls and Belgae is as follows."

"NOT FOUND"|"tantum . . . loci : (and) facing the enemy (adversus) extendedover as much space laterally as."

"NOT FOUND"|"6 Ambianorum: north of Bratuspantium. Observe the position of Amiens on the Campaign Map."

"NOT FOUND"|"praefuerat = qui praepositus erat et tum praeerat."

"NOT FOUND"|"qui = ii qui."

"NOT FOUND"|"10 qui . . . deligant: find a similar construction in chaps. 2,3* ii-cum : since."

"NOT FOUND"|"in Britanniam profugisse: "" the leaders, the agitators, ranaway to Britain when the place was too hot to hold them, as the Gaul still does.*** *** Long."

"NOT FOUND"|"dementia ac mansuetudine: of these qualities the Aduatjucisoon had an illustration in their own case, when he sold 53,000 of them as slaves."

"NOT FOUND"|"13 incolerent: the subjunctive, because in a clause dependent on another with the subjunctive. Find the Grammar rule."

"NOT FOUND"|"proeliabantur: kept up the fight; observe the force of theim perfect, a fronte: see note on p. 15,1. 16."

"his mandavit quae diceret ariovistus cognoscerent et ad SE REFERREnt."|"se: refers to Caesar."

"NOT FOUND"|"qui: referring to potentioribus, etc."

"NOT FOUND"|"his: to whom is the reference ?"

"NOT FOUND"|"interim: may be omitted in translating."

"NOT FOUND"|"neque . . . ferrent: do not translate nor bear, a wooden,un-English rendering, but and so fail to bring."

"NOT FOUND"|"eorum: by taking the words as they stand through oriebatur, you will see what ebrum limits."

"ipse interim in colle medio triplicem aciem instruxit legionum quattuor veteranarum; in summo iugo DUAS LEGIONES quas in gallia citeriore proxime conscripserat et omnia auxilia conlocavit,  ita ut supra se totum montem hominibus compleret; impedimenta sarcinasque in unum locum conferri et eum ab iis qui in superiore acie constiterant muniri iussit."|"duas legiones : Caesar***s whole force now in Gaul, includingauxiliaries, may have been between 50,000 and 60,000 men, a smaller force than that with which Sherman began his famous "" March to the Sea.***inita aestate : in the beginning of summer, marks the timeof deduceret."

"NOT FOUND"|"moenibus . . . murum . . . murus . . . murum: Caesar***s haste in writing is often manifest, coepti sunt: observe the passive. 143 a ; H. 297, 1."

"NOT FOUND"|"atque: repeat ubi."

"NOT FOUND"|"Britanniae: said to be the first mention of Britain by aRoman author."

"cum ex dediticiis belgis reliquisque gallis complures caesarem secuti una iter facerent, quidam ex his, ut postea ex captivis cognitum est, eorum dierum consuetudine itineris nostri exercitus perspecta, nocte ad nervios pervenerunt atque his demonstrarunt inter singulas legiones impedimentorum magnum numerum intercedere, neque esse quicquam negotii, cum prima legio in castra venisset reliquaeque legiones magnum spatium abessent, hanc SUB SARCINIS adoriri;  qua pulsa impedimentisque direptis, futurum ut reliquae contra consistere non auderent."|"sub sarcinis: besides their arms, the Roman soldiers carriedfood, utensils, and three or four stakes (valli) for the palisade of the camp."

"atuatuci, de quibus supra diximus, cum omnibus copiis auxilio nerviis venirent, hac pugna nuntiata ex itinere domum reverterunt;   cunctis oppidis castellisque desertis sua omnia in UNUM OPPIDUM egregie natura munitum contulerunt."|"unum oppidum: what town is unknown; it is conjecturedthat it was situated at the junction of the Sambre and the Meuse."

"NOT FOUND"|"Senonibus: look for them a little to the west of north of the Aedui, on a branch of the Sequana (Seine)."

"NOT FOUND"|"consuessent: 128, a; H. 235."

"NOT FOUND"|"Suessiones: object of deterrere, 1. 12. Look for them on the Map of Gaul, west of the Remi, between the Isara (Oise) and the Marne. Find on the Campaign Map Sois- sons."

"NOT FOUND"|"hostis: subject-accusative of potitos (esse)."

"NOT FOUND"|"isdem: of tener written iisdem."

"NOT FOUND"|"cum . . . vidissent (1. 20): seeing. So above, 1. 10, cum respexissent, on looking back."

"NOT FOUND"|"quid . . . possent: what force they could bring into thefield."

"NOT FOUND"|"Bratuspantium: look for it on the Campaign Map west ofthe Isara (Oise)."

"NOT FOUND"|"qui, etc. : (ii) arcessendi (sunt) qui. . . processerant."

"NOT FOUND"|"Nervios: look for them on the map of Gaul, far to thenortheast, between the Sabis (Sambre) and the Scaldis (Schelde), and see on a modem map the Belgian province of Hainault."

"ad haec caesar respondit: se magis consuetudine sua quam merito eorum civitatem conservaturum, si prius quam murum ARIES Attigisset se dedidissent;  sed deditionis nullam esse condicionem nisi armis traditis."|"aries: ""a long, strong beam of wood furnished with an iron head in the form of a ram***s head. It was suspended from a framework by a strong chain or ropes, and worked by men who drove it against the wall.*** si. . . dedidissent: order, si dedidissent prius quam aries. On the mode of translating these pluperfect subjunctives, see note on statuisset, 1. 7, above, and that on instruxisset."

"NOT FOUND"|"signum dandum: signum proeli committendi dandum est."

"NOT FOUND"|"cum . . . arbitrarentur: thinking there was no obstacle tothe victors, no safety for the vanquished. What literally ?"

"NOT FOUND"|"1	iam: compare p. 17,1. 1, and note."

"NOT FOUND"|"abesset: under the government of cum, 1. 17."

"ac primo adventu exercitus nostri crebras ex oppido excursiones faciebant parvulisque proeliis cum nostris contendebant;  postea VALLO PEDUM xii in circuitu quindecim milium crebrisque castellis circummuniti oppido sese continebant."|"vallo pedum duodecim: that is, in altitudinem, which isexpressed in p. 5,1. 19."

"eodem tempore a p. crasso, quem cum legione una miserat ad venetos, venellos, osismos, coriosolitas, esuvios, aulercos, redones, quae sunt maritimae civitates oceanumque attingunt, certior factus est omnes eas civitates IN DICIONEM potestatemque populi romani esse redactas."|"9 in dicibnem : under the sway ; in some texts in deditionem. If that reading is correct, the meaning would be, were brought to surrender."

"gallorum eadem atque belgarum oppugnatio est haec: ubi circumiecta multitudine hominum TOTIS MOENIBUS undique in murum lapides iaci coepti sunt murusque defensoribus nudatus est, testudine facta portas succedunt murumque subruunt."|"3 totis moenibus: 228; H. 3S6, 2.NOTES."

"cum finem oppugnandi nox fecisset, iccius remus, summa nobilitate et gratia inter suos, qui tum oppido praeerat, unus ex iis QUI LEGATI de pace ad caesarem venerant, nuntium ad eum mittit, nisi subsidium sibi submittatur, sese diutius sustinere non posse."|"qui legati: who, as envoys. Find something similar inchap. 512 sese: the subject-accusative of possef not the object of sustinere, which is used absolutely, hold out."

"coniurandi HAS ESSE causas: primum quod vererentur ne, omni pacata gallia, ad eos exercitus noster adduceretur;  deinde quod ab non nullis gallis sollicitarentur, partim qui, ut germanos diutius in gallia versari noluerant, ita populi romani exercitum hiemare atque inveterascere in gallia moleste ferebant, partim qui mobilitate et levitate animi novis imperiis studebant;  ab non nullis etiam quod in gallia a potentioribus atque iis qui ad conducendos homines facultates habebant vulgo regna occupabantur; qui minus facile eam rem imperio nostro consequi poterant."|"has esse causas: depending on rumores adferebantur,above."

"NOT FOUND"|"electa: choice troops. sexaginta: supply milia."

"NOT FOUND"|"pacata: compare p. 1,1. 7, and note."

"instructo exercitu magis ut loci natura [deiectusque collis] et necessitas temporis quam ut rei militaris ratio atque ordo postulabat, cum diversae legiones aliae alia in parte hostibus resisterent saepibusque densissimis, ut ante demonstravimus, interiectis prospectus impediretur, neque certa subsidia conlocari NEQUE QUID in quaque parte opus esset provideri neque ab uno omnia imperia administrari poterant."|"neque quid (poterat) : nor was it possible to foresee whatwould be needed everywhere."

"NOT FOUND"|"The meaning is not, however, the same here. Translate as the last hope of saving themselves."

"NOT FOUND"|"incolant: translate as if it were incolunt; but the subjunctive is necessary. 336, 2 ; H. $24."

"NOT FOUND"|"portari: down the river. Consider the situation. Caesarwas now encamped on the north, or right, bank of the river. See on the Campaign Map where his enemies were."

"cum ex dediticiis belgis reliquisque gallis complures caesarem secuti una iter facerent, quidam ex his, ut postea ex captivis cognitum est, eorum dierum consuetudine itineris nostri exercitus perspecta, nocte ad nervios pervenerunt atque his demonstrarunt INTER SINGULAS legiones impedimentorum magnum numerum intercedere, neque esse quicquam negotii, cum prima legio in castra venisset reliquaeque legiones magnum spatium abessent, hanc sub sarcinis adoriri;  qua pulsa impedimentisque direptis, futurum ut reliquae contra consistere non auderent."|"inter singulas: the same mistake that one hears so often in English, "" between each.*** Say between each two."

"NOT FOUND"|"constituerunt. . . quemque reverti: a fatal mistake; itenabled Caesar to attack them in detail, and his eagle eye failed not to see his advantage."

"NOT FOUND"|"praecipites . . . mandabant: took to headlong flight. Whatliterally ?"

"NOT FOUND"|"quod . . . aberant: the reason of the following, not thepreceding clause. Another instance of the dependent preceding the principal clause. So quam . . . decucurrit, 1. 2, above. Compare p. n, 1. 12, and second note."

"NOT FOUND"|"ii redactos . . . perferre: see note on circumventos interfecerunt, p. 9,1. 6."

"cum per eorum fines triduum iter fecisset, inveniebat ex captivis sabim flumen a castris suis non amplius milibus passuum x abesse;   TRANS ID flumen omnes nervios consedisse adventumque ibi romanorum expectare una cum atrebatibus et viromanduis, finitimis suis  (nam his utrisque persuaserant uti eandem belli fortunam experirentur);  expectari etiam ab iis atuatucorum copias atque esse in itinere;  mulieres quique per aetatem ad pugnam inutiles viderentur in eum locum coniecisse quo propter paludes exercitui aditus non esset."|"trans id flumen: on the south side."

"NOT FOUND"|"qui . . . dedidissent . . . proiecissent: for having surrendered and renounced. 341, d\ H. 528, 1."

"itaque prius quam quicquam conaretur, diviciacum ad se vocari iubET ET, cotidianis interpretibus remotis, per c. valerium troucillum, principem galliae provinciae, familiarem suum, cui summam omnium rerum fidem habebat, cum eo conloquitur;  simul commonefacit quae ipso praesente in concilio [gallorum] de dumnorige sint dicta, et ostendit quae separatim quisque de eo apud se dixerit."|"4 et. . . et: see p. 6,1. 17, and note."

"helvetii ea spe deiecti navibus iunctis ratibusque compluribus factis, alii vadis rhodani, qua minima altitudo fluminis erat, non numQUAM INterdiu, saepius noctu, si perrumpere possent conati, operis munitione et militum concursu et telis repulsi, hoc conatu destiterunt."|"quam ... in partem: compare the second line above."

"NOT FOUND"|"spiritus . . . sumerent: compare our put on airs."

"ibi praesidium ponit et IN ALTERA parte fluminis q. titurium sabinum legatum cum sex cohortibus relinquit; castra in altitudinem pedum xii vallo fossaque duodeviginti pedum muniri iubet."|"in altera parte : not in another party but on the other side."

"ita ancipiti proelio diu atque ACRITER PUGNATUM est."|"9 2 acriter . . . pugnatum est: there was fierce fighting. Com- pare contendebatur, p. 8,1. 8. impeditos : while they were struggling."

"NOT FOUND"|"hostes: the main body, not those mentioned in 1. 2. Theword is the subject of constituerunt, 1. 11. ubi: repeat mentally before viderunt and coepit."

"NOT FOUND"|"Suessiones: see note on p. 3** 1. 9."

"NOT FOUND"|"2 oppugnare: carry by assault^***an unusual meaning. What should you expect ?"

"EA REs est helvetiis per indicium enuntiata."|"ea re: what do these words refer to ?"

"instructo exercitu magis ut loci natura [deiectusque collis] et necessitas temporis quam ut rei militaris ratio atque ordo postulabat, cum diversae legiones aliae alia in parte hostibus resisterent saepibusque densissimis, ut ante demonstravimus, interiectis prospectus impediretur, NEQUE CERTA subsidia conlocari neque quid in quaque parte opus esset provideri neque ab uno omnia imperia administrari poterant."|"neque certa subsidia: here begins the statement of theresult; subsidia, the subject of poterant, conlocari: depends, like the following infinitives, on poterant."

"NOT FOUND"|"omni opinidne : than any one would think. 247, b ; H. 417."

"NOT FOUND"|"ceteris: not other, but all other ; their submission is abject."

"ubi VINEIS ACTIS aggere extructo turrim procul constitui viderunt, primum inridere ex muro atque increpitare vocibus, quod tanta machinatio a tanto spatio institueretur:  quibusnam manibus aut quibus viribus praesertim homines tantulae staturae (nam plerumque omnibus gallis prae magnitudine corporum quorum brevitas nostra contemptui est) tanti oneris turrim in muro sese posse conlocare confiderent?"|"vineis actis: compare p. 11,1. 5, and note."

"NOT FOUND"|"cSnsuetudine: ablative of cause."

"id ex itinere oppugnare conatus, quod vacuum ab defensoribus esse audiebat, propter latitudinem fossae murique altitudinem PAUCIS DEFENDENTIBUS expugnare non potuit."|"paucis defendentibus : though the defenders were few."

"NOT FOUND"|"ex . . . partibus: simply, all around."

"NOT FOUND"|"isdem: see isdem, p. 3,1. 10, and note, isdem ducibus: the same persons as guides. usus: is the meaning having used, ox using? 290, b; II. 550, N. 1."

"ubi vineis actis aggere extructo turrim procul constitui viderunt, primum inridere ex muro atque increpitare vocibus, quod TANTA MACHINATIO a tanto spatio institueretur:  quibusnam manibus aut quibus viribus praesertim homines tantulae staturae (nam plerumque omnibus gallis prae magnitudine corporum quorum brevitas nostra contemptui est) tanti oneris turrim in muro sese posse conlocare confiderent?"|"tanta machinatio: story on story was added to the turris,as the besieged increased the height of their defences, as often happened, so that those in the top story might be on a level with the top of the ramparts."

"NOT FOUND"|"facilia: predicate adjective after redegerat."

"NOT FOUND"|"22 ab : best translated by an adverb, off, away."

"NOT FOUND"|"3 plurimum . . . valere = plurimum posse: were the strongest. Bellovacos: look for them west of the Isara (Oise), north of Lutetia (Paris)."

"NOT FOUND"|"quinquaginta trium: compare note on p. 26, 1. 6. Theywere probably driven in chain-gangs to the Province or to Italy and sold in lots to suit purchasers, there to end their lives in bondage. A dreadful fate 1 6 Venetos, etc. : look for them on the map of Gaul, between the Liger (Loire) and the Sequana (Seine). Find on a modern map the limits of Brittany."

"NOT FOUND"|"hostis . . . subeuntis intermittere: that the enemy did notcease coming up the hill."

"interim milites legionum duarum quae in novissimo agmine praesidio impedimentis fuerant, proelio nuntiato, CURSU INCITATO in summo colle ab hostibus conspiciebantur,  et t. labienus castris hostium potitus et ex loco superiore quae res in nostris castris gererentur conspicatus x. legionem subsidio nostris misit."|"11 cursu incitato: broke into a run. What literally ?"

"NOT FOUND"|"intr5duxissent: is this had introduced ? See again instruxisset, p. 7,1. 18, and note."

"NOT FOUND"|"ab nonnullis: these constitute the third class by whom it is said the Belgae were tampered with : first, the conservative and patriotic ; second, the restless and dissatisfied ; third, the selfish and ambitious."

"NOT FOUND"|"Caesar: subject of prdcessit, 1. 18, below, from which it isseparated by 118 words. Take the sentence in the order of the words, and the meaning will be clear. To translate is not easy. In translating, repeat and saw before quartae cohortes, 1. 6, and render the ablative absolutes by clauses, thus: and saw that all the captains of the fourth cohortOriginal fromHARVARD UNIVERSITNOTES."

"NOT FOUND"|"10 Atrebates . . . compulerunt: Atrebates (acc.) exanimatos cursu et lassitudine yolneribusque cbnfectos compulerunt."

"caesari omnia uno tempore erant agenda: vexillum proponendum, quod erat insigne, cum ad arma concurri oporteret; SIGNUM TUBA dandum; ab opere revocandi milites; qui paulo longius aggeris petendi causa processerant arcessendi; acies instruenda; milites cohortandi; signum dandum."|"signum tuba dandum: in order to call the men to taketheir places in the ranks, some might not see the flag."

"sibi omnes fere finitimos esse inimicos ac suae virtuti invidere; a quibus se defendere TRADITIS ARMIS non possent."|"10 traditis armis = si arma tradidissent, should deliver up their arms."

"NOT FOUND"|"signis . . . conlatis: and since the standards were brought together."

"NOT FOUND"|"g furirem: the politic or cowardly Remi consider the independent and determined spirit of their brother Belgae as blind passion."

"NOT FOUND"|"18 moveri: moving; supply as subject-accusative turrim."

"NOT FOUND"|"se: object of permittere; another se must be mentally supplied as subject of permittere."

"interea ea legioNE QUAM secum habebat militibusque, qui ex provincia convenerant, a lacu lemanno, qui in flumen rhodanum influit, ad montem iuram, qui fines sequanorum ab helvetiis dividit, milia passuum xviiii murum in altitudinem pedum sedecim fossamque perducit."|"ne quam . . . inferrent: not to do any harm to those who hadsurrendered to the Roman people."

"NOT FOUND"|"petere: the subject-accusative is Bellovacos."

"NOT FOUND"|"5 i diligenter: not diligently. See note on obtinuerit, p. 4, 1. 12."

"ipse interim in colle medio triplicem aciem instruxit legionum quattuor veteranarum; in summo iugo duas legiones quas in gallia citeriore proxime conscripserat et omnia auxilia conlocavit,  ita ut supra se totum montem hominibus compleret; impedimenta sarcinasque in unum locum conferri et eum ab IIS QUI in superiore acie constiterant muniri iussit."|"iis qui emerant = emptoribus. Compare qui superessent= ii qui superessent, the survivors, p. 23, 1. 7. These emptores were the mercatores traders, who followed the army, as hungry sharks follow a ship, capitum: what do we say instead of heads ?"

"NOT FOUND"|"earn rem: read again from quod through occupabantur, and you will see to what these words refer, imperio nostro: under our (i.e., Roman) rule. The ablative implies condition, and the meaning is, if we should get the sovereignty. 255, d> 4 ; H. 431, 2 (3)."

"NOT FOUND"|"5 quos : and who ; quos does not refer to iis."

"NOT FOUND"|"Sabim: Caesar had been marching in a direction north ofeast and was now on the left bank of the Sabis (Sambre)."

"ubi nostros non esse inferiores intellexit, loco pro castris ad aciem instruendam natura oportuno atque idoneo, quod IS COLLIS ubi castra posita erant paululum ex planitie editus tantum adversus in latitudinem patebat quantum loci acies instructa occupare poterat, atque ex utraque parte lateris deiectus habebat et in fronte leniter fastigatus paulatim ad planitiem redibat, ab utroque latere eius collis transversam fossam obduxit circiter passuum cccc  et ad extremas fossas castella constituit ibique tormenta conlocavit, ne, cum aciem instruxisset, hostes, quod tantum multitudine poterant, ab lateribus pugnantes suos circumvenire possent."|"is collis: Caesar***s camp was on a hill slightly elevatedabove a plain. The width of the hill, where it faced (adyersus) the enemy, was sufficient for the arrangement of his men in order of battle. On each side the hill had rapid slopes (deiectus habebat). In front the hill, sloping gently upwards (fastigatus), gradually resumed a level. After ascending a man would come to a flat again, having just ascended from the level below. *** Long."

"NOT FOUND"|"ad quos = ii ad quos."

"NOT FOUND"|"in Nerviis: in the case of the Nervii, a common meaningof in with names of persons in the ablative."

"coniurandi has esse causas: primum quod vererentur ne, omni pacata gallia, ad eos exercitus noster adduceretur;  deinde quod ab non nullis gallis sollicitarentur, PARTIM QUI, ut germanos diutius in gallia versari noluerant, ita populi romani exercitum hiemare atque inveterascere in gallia moleste ferebant, PARTIM QUI mobilitate et levitate animi novis imperiis studebant;  ab non nullis etiam quod in gallia a potentioribus atque iis qui ad conducendos homines facultates habebant vulgo regna occupabantur; qui minus facile eam rem imperio nostro consequi poterant."|"9 partim qui . . . partim qui (next page) : some of whom . . . others of whom."

"NOT FOUND"|"neque : do not translate nor, but and that. . . not."

"NOT FOUND"|"interiectis: it does not appear possible to take this wordin the sense given to it in the dictionaries, thrown or stuffed in. Moberly translates, by throwing in brambles and thorns for the present occasion. But is it to be supposed that this was done everywhere ? If not, how would the Nervii know where to do it,"" for the present occasion *** ? Moreover, what they had done was from of old, antiquitus. Translate, therefore, by planting among them."

"NOT FOUND"|"19 cum: since, governs resisterent and impediretur."

"SI QUOs adversum proelium et fuga gallorum commoveret, hos, si quaererent, reperire posse diuturnitate belli defatigatis gallis ariovistum, cum multos menses castris se ac paludibus tenuisset neque sui potestatem fecisset, desperantes iam de pugna et dispersos subito adortum magis ratione et consilio quam virtute vicisse."|"21 si quo opus esset: if there should be need of them anywhere ; not, if there should be need of anything."

"NOT FOUND"|"coactas . . . venire : having been assembled ... to be coming= had assembled and were coming. neque iam . . . cdgndvit: if Caesar could have foreseen that he was writing for boys and girls of the nineteenth century, perhaps he would have mercifully written : et ab iis exploratdribus quos miserat et ab Remis cdgndvit (Belgarum cdpias) iam non longe abesse. ii flumen Axonam: the Aisne. Where ? With these words begins the apodosis (conclusion)."

"NOT FOUND"|"ab milibus passuum minus dudbus: less than two miles away."

"NOT FOUND"|"conantis: when they attempted to cross."

"cum se illi identidem in silvis ad suos reciperent ac rursus ex silva in nostros impetum facerent, neque nostri longius quam quem ad finem porrecta [ac] loca aperta pertinebant cedentes insequi auderent, interim legiones vi quae primae venerant, OPERE DIMENSO, castra munire coeperunt."|"opere dimenso: the first thing to do in laying out a camp."

"NOT FOUND"|"4 urgeri: depends on vidit."

"NOT FOUND"|"x6 inita . . . aestate: compare p. 2,1. 8."

"NOT FOUND"|"5 proximi . . . insisterent: those nearest would stand upon their prostrate companions."

"NOT FOUND"|"17 quicquam negdti: it was a matter of no difficulty at all. What literally ? Compare nihil vini, p. 13,1. 10."

"NOT FOUND"|"hominibus . . . contemptui: the Italians of the present daydo not strike one as conspicuously shorter than the Germans."

"NOT FOUND"|"12 neque, etc.: and while our me A dared not pursue them as they retreated (cedentis), longius: with insequi, quem ad finem = ad finem ad quem."

"NOT FOUND"|"magnitudine = altitudine."

"NOT FOUND"|"loco . . . opportuno = cum locus opportunus esset."

"horum adventu tanta rerum commutatio est facta ut nostri, etiam qui VULNERIBUS CONFECTI procubuissent, scutis innixi proelium redintegrarent, calones perterritos hostes conspicati etiam inermes armatis occurrerent,  equites vero, ut turpitudinem fugae virtute delerent, omnibus in locis pugnae se legionariis militibus praeferrent."|"20 volneribus confecti: badly wounded. What literally?"

"NOT FOUND"|"Gallos: object of expulisse."

"NOT FOUND"|"milites: subject of compulerunt."

"ubi prima impedimenta nostri exercitus ab iis qui in silvis abditi latebant visa sunt, quod tempus inter eos committendi proelii convenerat, ut intra silvas aciem ordinesque constituerant atque ipsi SESE CONFIRMAVERANT, subito omnibus copiis provolaverunt impetumque in nostros equites fecerunt."|"19 sese confirmaverant: had encouraged each other to do."

"NOT FOUND"|"tized by GoogleNOTES."

"NOT FOUND"|"Not, of course, including their (the Belgians***) country; strictly speaking, then, Celtic Gaul. See Bk. I, 1. pacata: the Romans, with cruel humor, called a country "" pacified *** when they had enslaved it.	/ad eos: one would expect ad se, as Caesar had said inter se in 1. 6. They are designated by the pronoun eos from Caesar***s point of view, though the thought is that of the Belgae."

"NOT FOUND"|"11 iam . . . non: now at last. . . not = no longer."

"NOT FOUND"|"2i facere: what is to be supplied as subject-accusative? What is strange about facere ? What should you expect ?"

"hostes impeditos nostri in flumine adgressi magnum eorum numerum occiderunt;  per eorum corpora reliquos audacissime transire conantes multitudine telorum reppulerunt primosque, qui transierant, equitatu CIRCUMVENTOS INTERFECERUNT."|"circumventos interfecerunt: compare eductas instruxerant, p. 8,1. 3, and note."

"NOT FOUND"|"ab his = ab his finitimis."

"NOT FOUND"|"equites Treveri: subject of contenderunt, 1. 21."

"ea re constituta, SECUNDA VIGILIA magno cum, strepitu ac tumultu castris egressi nullo certo ordine neque imperio, cum sibi quisque primum itineris locum peteret et domum pervenire properaret, fecerunt ut consimilis fugae profectio videretur."|"secunda vigilia: the time from sunset till sunrise was divided into four equal watches, two before midnight and two after."

"NOT FOUND"|"ab: on; in 1. 12, above, in or on."

"NOT FOUND"|"adiuvabat: the subject is the sentence following from quod."

"NOT FOUND"|"arbitrari : the subject is se, referring to the Remi. What,then, is the sum total of the force gathering against Caesar, which he had to face with probably less than 40,000 legionaries and his auxiliary troops ?"

"NOT FOUND"|"23 1 occurrerent . . . praeferrent: result clauses depending on tanta est facta."

"NOT FOUND"|"9 interiorem Galliam: the interior of Gaul; i.e., Gaul beyond the Alps, considered with reference to Rome, qui deduceret: to lead; the antecedent of qui is Q. Pedium. What kind of a relative clause? 317 ; H. 497, I."

"interea ea legione quam secum habebat militibusque, qui ex provincia convenerant, a lacu lemanno, qui in flumen rhodanum influit, ad montem iuram, qui fines sequanorum ab helvetiis dividit, milia passuum xviiii murum IN ALTITUDINEM pedum sedecim fossamque perducit."|"in altitudinem: limiting pedum duodecim, which is a genitive of measure after vallo: with a rampart twelve feet in height."

"NOT FOUND"|"eo: what place is meant ?"

"NOT FOUND"|"6 qui . . . moraretur: find similar clauses in chaps. 2 and 3. 12 cum . . . agmine: though at the extreme rear of the enemy's line."

"NOT FOUND"|"si: to see if."

"NOT FOUND"|"cdnfirmare: stronger than dicere; to add something (con)"

"NOT FOUND"|"cum . . . turn: see vocab."

"NOT FOUND"|"Remi: look for them beyond the Matrona (Marne). Findon the Campaign Map the city of Rheims."

"ID FIERI posse, si suas copias haedui in fines bellovacorum introduxerint et eorum agros populari coeperint."|"id fieri posse: depends on docet, 1. 2."

"NOT FOUND"|"10 a aliter . . ,ac: otherwise than, ox different from. This strange idiom looks like an abridged colloquial expression, aliter ac aliter, one way and another way. The order of march was one way and the Belgae reported it another way. So I have heard a child say, *** This is different and that is different,*** meaning w This is different from that.***6 conlocarat: for the form compare demonstrarunt, p. 14, 1. 15, and note. Do not confound conloco, plate, with conligo, collect."

"ubi nostros non esse inferiores intellexit, loco pro castris ad aciem instruendam natura oportuno atque idoneo, quod is collis ubi castra posita erant paululum ex planitie editus tantum adversus in latitudinem patebat quantum loci acies instructa occupare poterat, atque ex utraque parte lateris deiectus habebat et in fronte leniter fastigatus paulatim ad planitiem redibat, ab utroque latere eius collis transversam fossam obduxit circiter passuum cccc  et ad EXTREMAS FOSSAS castella constituit ibique tormenta conlocavit, ne, cum aciem instruxisset, hostes, quod tantum multitudine poterant, ab lateribus pugnantes suos circumvenire possent."|"extremas fossas : at the ends of the trenches."

"NOT FOUND"|"Original fromHARVARD UNIVERSINOTES."

"aegre eo die SUSTENTATUM EST."|"24 sustentatum est: the Remi held out. What literally?"

"NOT FOUND"|"popularentur: repeat before it ut from 1. 14. nobis usui: find something like this on this page."

"NOT FOUND"|"i a obtinuerit: the English word most like a Latin word is very often not the one to express the sense of the Latin. Here render held, not obtained."

"NOT FOUND"|"auxili causa : as auxiliaries."

"ubi nostros non esse inferiores intellexit, loco pro castris ad aciem instruendam natura oportuno atque idoneo, quod is collis ubi castra posita erant paululum ex planitie editus tantum adversus in latitudinem patebat quantum loci acies instructa occupare poterat, atque ex utraque parte lateris deiectus habebat et in fronte leniter fastigatus paulatim AD PLANITIEM redibat, ab utroque latere eius collis transversam fossam obduxit circiter passuum cccc  et ad extremas fossas castella constituit ibique tormenta conlocavit, ne, cum aciem instruxisset, hostes, quod tantum multitudine poterant, ab lateribus pugnantes suos circumvenire possent."|"ad planitiem redibat: resumed a level."

"cum per eorum fines triduum iter fecisset, inveniebat ex captivis sabim flumen a castris suis non amplius milibus passuum x abesse;   trans id flumen omnes nervios consedisse adventumque ibi romanorum expectare una cum atrebatibus et viromanduis, finitimis suis  (nam his UTRISQUE PERSUASERANT uti eandem belli fortunam experirentur);  expectari etiam ab iis atuatucorum copias atque esse in itinere;  mulieres quique per aetatem ad pugnam inutiles viderentur in eum locum coniecisse quo propter paludes exercitui aditus non esset."|"3 utrisque persuaserant: compare the passive construction,p. 9,1. 19."

"ipsi erant ex cimbris teutonisque prognati, qui, cum iter in provinciam nostram atque italiam facerent, iis impedimentis quae secum AGERE AC portare non poterant citra flumen rhenum depositis custodiam [ex suis] ac praesidium vi milia hominum una reliquerant."|"agere ac portare: we should say drive or carry. Fromthese words it is apparent that impedimentis here means luggage and animals."

"NOT FOUND"|"itizedby GOOgleNOTES."

"eo die quo consuerat intervallo hostes sequitur et milia passuum tria AB EOrum castris castra ponit."|"ab eo flumine: he means on the other side."

"hi post eorum obitum multos annos a finitimis exagitati, CUM ALIAS bellum inferrent, alias inlatum defenderent, consensu eorum omnium pace facta hunc sibi domicilio locum delegerant."|"cum alias, etc.: since they carried on now aggressive, nowdefensive, war. What literally ?"

"quod si quid ei a caesare gravius accidisset, cum ipse eum locum amicitiae apud eum teneret, neminem existimaturum non sua voluntate factum; QUA EX RE futurum uti totius galliae animi a se averterentur."|"21'qua ex re = qua ex causa."

"NOT FOUND"|"7 adversis . . . occurrebant: came straight against the enemy. What literally ?"

"NOT FOUND"|"ipsos = se, object of deficere. The Gauls were not used to long campaigns and made the natural mistake of not providing for supplies of food to be brought."

"SIBI PRAESTARE, si in eum casum deducerentur, quamvis fortunam a populo romano pati quam ab his per cruciatum interfici inter quos dominari consuessent."|"sibi praestare: it was better for them ; praestare is used impersonally."

"NOT FOUND"|"25 i obitum: usually of the death of a person."

"NOT FOUND"|"22	1	etiam	.	. . rebus: and likewise in the utmost personal dan-ger."

"NOT FOUND"|"16 conlocabant: there is a reading conlocarant. If that is the true reading, turn in the preceding line would mean besides."

"hi constanter omnes nuntiaverunt MANUS COGI, exercitum in unum locum conduci."|"manus cdgi: that parties of men were gathering, hi, a;li* 465-conduci: was mustering; a very different meaning in 1. 4, above."

"NOT FOUND"|"quique = et eos qui."

"NOT FOUND"|"neque: take the negative part with progredi, the que withviderunt."

"NOT FOUND"|"10 qui . . . utantur : though they enjoyed. 320, e ; H. 515, III."

"NOT FOUND"|"22 perterritos = perterritos esse: the subject-accusative is hostis."

"NOT FOUND"|"nostri autem, etc.: parati in armis erant ut adgrederentur(hostis) impeditos, si ab illis initium transeundi fieret."

"NOT FOUND"|"ea pars: ea hostium pars."

"castris munitis VINEAS AGERE quaeque ad oppugnandum usui erant comparare coepit."|"vineas agere: regularly used of bringing up the vineae, butOriginal fHARVARD UNNOTES."

"NOT FOUND"|"3 magna . . . auctoritate: one of great influence ; a predicate ablative of description."

"quae res et latus unum castrorum ripis fluminis muniebat et POST EUM quae erant tuta ab hostibus reddebat et commeatus ab remis reliquisque civitatibus ut sine periculo ad eum portari possent efficiebat."|"post eum quae essent: his rear."

"NOT FOUND"|"igitized by GoogleNOTES."

"his difficultatibus duae res erant subsidio, scientia atque usus militum, quod superioribus proeliis exercitati QUID FIERI oporteret non minus commode ipsi sibi praescribere quam ab aliis doceri poterant, et quod ab opere singulisque legionibus singulos legatos caesar discedere nisi munitis castris vetuerat."|"quid fieri oporteret: the object of praescribere, ipsi: without orders."

"NOT FOUND"|"custddiam . . . praesidium: a guard for the impedimenta,and a garrison of fighting men to hold the place."

"constitisset, omnes nervii confertissimo agmine duce boduognato, qui summam imperii tenebat, ad eum locum contenderunt; quorum pars ab aperto latere legiones circumvenire, pars SUMMUM CASTRORUM locum petere coepit."|"2 summum castrorum locum: not the highest part of thecampy but the height occupied by the camp. Castrbrum is a possessive genitive."

"adiuvabat etiam eorum consilium qui rem deferebant quod nervii antiquitus, cum equitatu NIHIL POSSENT (neque enim ad hoc tempus ei rei student, sed quicquid possunt, pedestribus valent copiis), quo facilius finitimorum equitatum, si praedandi causa ad eos venissent, impedirent, teneris arboribus incisis atque inflexis crebrisque in latitudinem ramis enatis [et] rubis sentibusque interiectis effecerant ut instar muri hae saepes munimentum praeberent, quo non modo non intrari sed ne perspici quidem posset."|"nihil. . . possent: compare quid in bello possent, p. 3, 1. 15; quid . . . virtute posset, p. 7,1. 6."

"NOT FOUND"|"What literally ?"

"NOT FOUND"|"transversam: at right angles to the front."

"NOT FOUND"|"24 3 ut. . . videretur : that it might be seen that he showed; not, "" that he might seem.***7 supra: where ? cum: while ; four lines below it means though."

"celeriter vineis ad oppidum actis, aggere iacto turribusque constitutis, MAGNITUDINE OPERUM, quae neque viderant ante galli neque audierant, et celeritate romanorum permoti legatos ad caesarem de deditione mittunt et petentibus remis ut conservarentur impetrant."|"magnitudine operum, etc.: Galli permdti magnitudine operum, quae, etc., et celeritate, quae: the like of which."

"NOT FOUND"|"conversa . . . inferrent: to face about and charge. But what literally ? By this movement the soldiers formed an orbis, or rectangle, presenting a front to the enemy everywhere. So did a company of fifty-one men in the battle of Beecher's Island, in 1867, when surrounded by a thousand Indians."

"NOT FOUND"|"qui: refers to what ? What is the grammatical irregularity ? quo in loco res esset: what the situation was."

"eo cum de improviso celeriusque omnium opinione venisset, remi, qui proximi galliae ex belgis sunt, ad eum legatos iccium et andebrogium, primos civitatis, miserunt,  qui dicerent se suaque omnia IN FIDEm atque potestatem populi romani permittere, neque se cum reliquis belgis consensisse neque contra populum romanum coniurasse,   paratosque esse et obsides dare et imperata facere et oppidis recipere et frumento ceterisque rebus iuvare;  reliquos omnes belgas in armis esse, germanosque qui cis rhenum incolant sese cum his coniunxisse,  tantumque esse eorum omnium furorem ut ne suessiones quidem, fratres consanguineosque suos, qui eodem iure et isdem legibus utantur, unum imperium unumque magistratum cum ipsis habeant, deterrere potuerint quin cum iis consentirent."|"8 in fide . . . fuisse : had been faithful and friendly to.NOTES."

"NOT FOUND"|"Mark how fond the Latin is of putting dependent clauses before principal clauses. Attention to this will often be of great assistance in seeing the meaning."

"NOT FOUND"|"incolerent: see note on incolant, 1. 7, above."

"NOT FOUND"|"18 instruxisset: not had drawn up, but should draw up. Caesar***s thought was, according to the Roman way of thinking, when I shall have drawn up, instruxero; this justifies the translation given of instruxisset, should draw up, as pointing to the future. Such a future perfect of direct speech (instruxero) becomes a pluperfect subjunctive in narration after a past tense in the principal clause, quod . . . poterant: because they were so strong in numbers."

"NOT FOUND"|"acie: an old form of the genitive for aciei."

"celeriter, ut ante caesar imperaverat, ignibus significatione facta, ex proximis castellis EO CONCURSUM est,  pugnatumque ab hostibus ita acriter est ut a viris fortibus in extrema spe salutis iniquo loco contra eos qui ex vallo turribusque tela iacerent pugnari debuit, cum in una virtute omnis spes consisteret."|"eo concursum est: the soldiers hurried thither. Find similarconstructions in chaps. 6, 9, 10, 11."

"NOT FOUND"|"16 conlocare: strangely used for conlocaturos esse. The Aduatuci may have thought the Romans intended to hoist the tower upon the wall, or they may have been joking. Which is more probable ?"

"ubi de eius adventu helvetii certiores facti sunt, legatos ad eum mittunt nobilissimos civitatis, cuius legationis nammeius et verucloetius principem locum obtinebant, QUI DICERENT sibi esse in animo sine ullo maleficio iter per provinciam facere, propterea quod aliud iter haberent nullum: rogare ut eius voluntate id sibi facere liceat."|"3	1	qui dicerent: find the same kind of a relative clause inchap. 2."

"NOT FOUND"|"cum . . . oporteret: for running to arms. What literally ?"

"NOT FOUND"|"by way of strengthening an assertion."

"NOT FOUND"|"Nervii: subject of effecerant, sixth line of the next page."

"quo proelio sublati helvetii, quod quingentis equitibus TANTAM MULTITUDINEM equitum propulerant, audacius subsistere non numquam et novissimo agmine proelio nostros lacessere coeperunt."|"tantam . . . multitudinem . . . quantum . . . diei: this is awkward writing, since things are compared that are incomparable. Say, as great a number of them as the length of time allowed. A dreadful butchery 1in finis SuessiQnum: in what direction was Caesarmarching ?"

"NOT FOUND"|"29 1 Italiam: what Caesar calls in chap. 1 Citerior Gallia, a***part of Italy geographically, but not politically."

"NOT FOUND"|"statuisset: not ""had decided,*** but ""should decide.*** Compare instruxisset, p. 7,1. 18, and note."

"NOT FOUND"|"Labieni: Caesar***s lieutenant was now in the country of theSequani. See the end of the first book and consult the map of Gallia."

"NOT FOUND"|"12 ipsis: the Remi. So on p. 1,1. 7, Caesar might have used ipsos in place of eos. quin . . . cQnsentirent: from uniting. Compare something in chap. 2."

"instructo exercitu magis ut loci natura [deiectusque collis] et necessitas temporis quam ut rei militaris ratio atque ordo postulabat, cum diversae legiones ALIAE ALIA in parte hostibus resisterent saepibusque densissimis, ut ante demonstravimus, interiectis prospectus impediretur, neque certa subsidia conlocari neque quid in quaque parte opus esset provideri neque ab uno omnia imperia administrari poterant."|"1	aliae alia in parte: some legions in one party others inanother. Literally, other legions in another part; a singular idiom. The singularity consists in the fact that only half the thought is expressed, and that the second half. "" Other legions in another part *** implies "" some legions in one part.*** So altero pede claudus, "" lame in the other foot,*** is the Latin way of saying "" lame in one foot,*** implying a sound foot not mentioned."

"NOT FOUND"|"See a map of northern Italy."

"NOT FOUND"|"quae . . . dixerunt: they said they were ready to obey hisorders. What literally ?"

"NOT FOUND"|"unum: which was ne . . . despoliaret."

"namque omnium rerum quae ad bellum usui erant summa erat in eo oppido facultas,   idque natura loci sic muniebatur ut magnam ad ducendum bellum daret facultatem, propterea quod flumen [alduas] dubis ut circino circumductum paene totum oppidum cingit,  reliquum spatium, quod est non amplius pedum mdc, qua flumen intermittit, mons continet magna altitudine, ita ut radices eius montis EX UTRAQUE parte ripae fluminis contingant,  hunc murus circumdatus arcem efficit et cum oppido coniungit."|"ex utraque parte lateris = ex (on) utroque latere."

"multa a caesare in eam sententiam dicta sunt quare negotio desistere NON POSSET: neque suam neque populi romani consuetudinem pati ut optime meritos socios desereret, neque se iudicare galliam potius esse ariovisti quam populi romani."|"non . . . posset: one could not easily see within. Such impersonal expressions as perspici potest are common in Latin. Mark the mode of translation."

"NOT FOUND"|"quod: and this. 180,/conicerent: 205, 1 ; H. 461, 1."

"ab eo flumine PARI ACCLIVITATE collis nascebatur adversus huic et contrarius, passus circiter cc infimus apertus, ab superiore parte silvestris, ut non facile introrsus perspici posset."|"pari adclivitate: of similar Upward slope, a descriptiveablative."

"NOT FOUND"|"cSnficere: used in an uncommon sense. What is the original meaning and what the common meaning ?"

"NOT FOUND"|"partim . . . partim: some . .. others; compare p. i, 1. 8,and p. 2,1. i.***iis: with armis."

"NOT FOUND"|"11 quern locum : the place, I mean, which. The difficulty of understanding Caesar***s account of the battle on the Sambre is not to be compared with that of Grant***s description of the battle of Shiloh. This is not to impute any fault to our great commander, as a writer; it is due to the vast scale of his operations and to the enormous complexity of modern warfare."

"NOT FOUND"|"qni superessent = ii qui superessent, the survivors. Cf."

"NOT FOUND"|"Here is what General Sherman says in his Memoirs a soldier in our time should carry : *** Each soldier should, if not actually sick or wounded, carry his musket and equipments, containing from 40 to 60 rounds of ammunition, his shelter tent, a blanket or overcoat, and an extra pair of pants, socks, and drawers, in the form of a scarf, in lieu of knapsack, and in his haversack he should carry some bread, cooked meat, salt, and coffee.***A mule could carry somewhat more, qua pulsa : and if this legion were routed."

"de numero eorum omnia se HABERE EXPLORATA remi dicebant, propterea quod propinquitatibus adfinitatibusque coniuncti quantam quisque multitudinem in communi belgarum concilio ad id bellum pollicitus sit cognoverint."|"habere explorata: see vocab. 292, c; H. 388, 1, N."

"NOT FOUND"|"4 pueri: children, as homines often means men and women. passis manibus : pitiful!"

"NOT FOUND"|"et: correlative with the following et."

"NOT FOUND"|"nulli: emphatic from its position. So aliud iter . . . milium, I, 7; audeat nemo, I, 18; accidit nulli, II, 35. Many similar cases occur. But see A. & G., p. 389, Rem. Compare "" Silver and gold have I none.***summa nobilitate et gratia: of the highest rank and popularity. 251; H. 419, II."

"FUTURUM ESSE paucis annis uti omnes ex galliae finibus pellerentur atque omnes germani rhenum transirent; neque enim conferendum esse gallicum cum germanorum agro neque hanc consuetudinem victus cum illa comparandam."|"futurum (esse): the result would be."

"NOT FOUND"|"reperiebat: why was not the perfect used ?"

"NOT FOUND"|"his: against these, i.e., legionis ndnae et decimae militibus."

"NOT FOUND"|"17 nihil . . . reliqui fecerunt: left nothing undone in the way of speed. 216; H. 396, IV. ad celeritatem = celeritate."

"coniurandi has esse causas: primum QUOD VERERENTUR ne, omni pacata gallia, ad eos exercitus noster adduceretur;  deinde quod ab non nullis gallis sollicitarentur, partim qui, ut germanos diutius in gallia versari noluerant, ita populi romani exercitum hiemare atque inveterascere in gallia moleste ferebant, partim qui mobilitate et levitate animi novis imperiis studebant;  ab non nullis etiam quod in gallia a potentioribus atque iis qui ad conducendos homines facultates habebant vulgo regna occupabantur; qui minus facile eam rem imperio nostro consequi poterant."|"quod vererentur: why not verebantur ? 336, 2; H. 524. Omni . . . Gallia: now that all Gaul had been subjugated."

"NOT FOUND"|"oppidis = in oppida."

"NOT FOUND"|"1	1	citeriore	Gallia	:	what	region	is	meant	by	Citerior	Gallia	?"

"NOT FOUND"|"This long sentence is not so difficult as it looks ; follow closely the Latin order to discover the sense, render quo in order that', effecerant had caused, and instar like. cum: since."

"NOT FOUND"|"i summam . . . adaequarent: came almost up to the very top."

"NOT FOUND"|"compleri: this and the following infinitives depend uponvidissent."

"haedui, cum SE SUAQUE ab iis defendere non possent, legatos ad caesarem mittunt rogatum auxilium:  ita se omni tempore de populo romano meritos esse ut paene in conspectu exercitus nostri agri vastari, liberi [eorum] in servitutem abduci, oppida expugnari non debuerint."|"se suaque: another se is to be supplied as subject-accusativeof permittere."

"hi novissimos adorti et multa milia passuum prosecuti magnam multitudinem eorum fugientium conciderunt, cum ab extremo agmine, ad quos VENTUM ERAT, consisterent fortiterque impetum nostrorum militum sustinerent,  priores, quod abesse a periculo viderentur neque ulla necessitate neque imperio continerentur, exaudito clamore perturbatis ordinibus omnes in fuga sibi praesidium ponerent."|"ventum erat: they had come. Find other such impersonal constructions."

"NOT FOUND"|"14 atque : and particularly."

"NOT FOUND"|"HARVARD UNIVERNOTES."

"NOT FOUND"|"cohortatus . . . prosecutus: liberaliter means in a generousor kindly manner; dratione indicates in what sense prd- secutus is to be taken and is equivalent to verbis, with words; finally prosecutus has its common meaning of accompany, but with the meaning unusually applied. Translate Caesar, encouraging the Remi and adding kind words."

"NOT FOUND"|"Belgas: subject-accusative of coniurare and dare. As totheir situation, read Introductory Note 6, p. ix, and consult the map of Gallia, quam: whose country. We might expect quos referring to Belgas, but the relative is made to agree with the prediHNOTES."

"NOT FOUND"|"et: connects reddebat and efficiebat. Caesar is writinghurriedly and throws out first the word that is uppermost in his mind, commeatus, and then heaps his verbs at the end. He might have written, et efficiebat ut commeatus ab Remis reliquisque civitatibus sine periculo ad eum portari posset."

"ab eo flumine pari acclivitate collis nascebatur adversus huic et contrarius, passus circiter cc infimus apertus, AB SUPERIORE parte silvestris, ut non facile introrsus perspici posset."|"ab superidre parte: in the upper part. Not seldom abmeans on, at, by, because the idea of removal (from) implies previous contact or contiguity, and the latent, or implicit, idea sometimes becomes the patent, or explicit.NOTES."

"NOT FOUND"|"What like the use of the passive infinitive concurri to be found in chap. 18 ?"

"NOT FOUND"|"passus . . . apertus: clear of woods for about two hundredpaces up from its base."

"ac primo adventu exercitus nostri crebras ex oppido excursiones faciebant parvulisque proeliis cum nostris contendebant;  postea vallo pedum xii in circuitu QUINDECIM MILIUM crebrisque castellis circummuniti oppido sese continebant."|"quindecim milium: it is doubtful whether pedum or passuum is understood. About what would be the difference in distance ?"

"NOT FOUND"|"eius cdnsili principes : the prime movers in this plan."

"NOT FOUND"|"Atrebates, etc.: all the tribes mentioned except the last four you will find on the map of Gaul between the mouths of the Sequana (Seine) and the Mosa (Moselle). The four German tribes are to the east, in the basin of the Mosa (Moselle)."

"NOT FOUND"|"fieri: it was coming about. The Remi said fit."

"NOT FOUND"|"7 aversi: fro?n their rear being unguarded; literally, being turned away."

"NOT FOUND"|"qua: 105, d\ H. 190, 1."

"ubi vineis actis AGGERE EXTRUCTO turrim procul constitui viderunt, primum inridere ex muro atque increpitare vocibus, quod tanta machinatio a tanto spatio institueretur:  quibusnam manibus aut quibus viribus praesertim homines tantulae staturae (nam plerumque omnibus gallis prae magnitudine corporum quorum brevitas nostra contemptui est) tanti oneris turrim in muro sese posse conlocare confiderent?"|"aggere exstructo: an embankment of timber, stones, and earth, wide enough to roll one or more towers upon, was begun at a distance from the wall of a town and was carried forward by soldiers working under shelter of the vineae, up to the defensive w***orks."

"NOT FOUND"|"15 demonstrarunt: shortened form for demonstraverunt."

"NOT FOUND"|"negdtium . . . uti . . . cdgndscant: the business of finding out."

"NOT FOUND"|"alii aliam: compare aliae alia, p. 19,1. 1, and note."

"NOT FOUND"|"iis qni emerant = emptSribus, p. 28,1. 3."

"itaque prius quam quicquam conaretur, diviciacum ad se vocari iubET ET, cotidianis interpretibus remotis, per c. valerium troucillum, principem galliae provinciae, familiarem suum, cui summam omnium rerum fidem habebat, cum eo conloquitur;  simul commonefacit quae ipso praesente in concilio [gallorum] de dumnorige sint dicta, et ostendit quae separatim quisque de eo apud se dixerit."|"et . . . et: we use both . . . and much less frequently thanthe Romans used et . . . et; accordingly, it is better in many instances, as here, to omit in translation the first et and render the second by and also."

"NOT FOUND"|"x Noviodunum: Soissons; look for it on both maps on thesouth side of the Axona (Aisne)."

"NOT FOUND"|"vexillum: probably red."

"NOT FOUND"|"here seemingly of getting them ready. The vineae were wooden sheds, open in front and rear, used to protect men who were working to undermine a wall or fill up a ditch before fortifications. They were about eight feet high, of the like width, and double that length, covered with raw hides to protect them from being set on fire, and moved on wheels or rollers."

"NOT FOUND"|"15 i neque enim: and in fact. . . not. Mark the meaning ofemm2 quicquid: distinguish quicquid, whatever, from quicquam, any at all, p. 14, 1. 17. pedestribus valent copiis: compare virtute . . . valere, p. 4** 1* 4*4 venissent: should come. Justify this translation. See instruxisset, p. 7,1. 18, and note."

"ipse diviciacum haeduum magnopere cohortatus docet quanto opere rei publicae COMMUNISQUE SALUTIS intersit manus hostium distineri, ne cum tanta multitudine uno tempore confligendum sit."|"communisque salutis : the common interests of the Aedui and the Romans, intersit: the real subject, represented in translation by it, is manus hostium distineri."

"NOT FOUND"|"habere: what is the subject ? It is not Galliam."

"NOT FOUND"|"contendebatur: there was fighting. Compare sustentatumest, p. 5,1. 24."

"NOT FOUND"|"10 secundiore . . . nostris: though the cavalry skirmish turned out rather favorably to our men."

"NOT FOUND"|"spem is the subject and se the object of fefellisse."

"NOT FOUND"|"cuius: separated from its antecedent by 136 words."

"NOT FOUND"|"Original from***HARVARD UNIVERSITYNOTES."

"QUOD SI veteris contumeliae oblivisci vellet, num etiam recentium iniuriarum, quod eo invito iter per provinciam per vim temptassent, quod haeduos, quod ambarros, quod allobrogas vexassent, memoriam deponere posse?"|"quod si fecerit: if he should do this."

"quod ubi caesar resciit, quorum per fines ierant his uti conquirerent et reducerent, si sibi purgati esse vellent, imperavit; reductos in hostium numero habuit;   reliquos omnes obsidibus, armis, perfugis traditis IN DEDITIONEM accepit."|"in deditidnem accepit: do not translate woodenly,"" receivedin surrender,*** but allowed the surrender of The phrase is significant, meaning that he would not treat them as prisoners of war, that is, kill them or sell them as slaves."

"NOT FOUND"|"egressi: who?"

"NOT FOUND"|"et . . . impetrant: and through the appeal of the Remi obtain their request that they may be spared. ut conservarentur: mark how often a dependent clause, particularly one introduced by ut, precedes the one on which it depends. Attention to this order, as it is much less common in English, will often help one to see the relation of clauses and the meaning."

"NOT FOUND"|"quaeque = et quae, not from quisque."

"NOT FOUND"|"ea = eas res."

"tum vero DUBITANDUM NON existimavit quin ad eos proficisceretur."|"dubitandum non: there should be no hesitation ***he oughtnot to hesitate. It was characteristic of Caesar to strike while his enemies were preparing to strike. This is not true of all the greatest commanders, but was eminently true of Alexander, Frederick the Great, and Napoleon, quin . . . proficisceretur: to march."

"NOT FOUND"|"25 obsides : as hostages, in apposition with liberos."

"QUAE RES et latus unum castrorum ripis fluminis muniebat et post eum quae erant tuta ab hostibus reddebat et commeatus ab remis reliquisque civitatibus ut sine periculo ad eum portari possent efficiebat."|"quae res: what is the res ?"

"NOT FOUND"|"inridere . . . increpitare: 275; H. 536,1."

"nam propter frigora [quod gallia sub septentrionibus, UT Ante dictum est, posita est,] non modo frumenta in agris matura non erant, sed ne pabuli quidem satis magna copia suppetebat;  eo autem frumento quod flumine arari navibus subvexerat propterea uti minus poterat quod iter ab arari helvetii averterant, a quibus discedere nolebat."|"ut a viris . . . debuit: as brave men ought to fight."

"NOT FOUND"|"would convey a wrong idea. Compare p. 22,1. 1. In has not exactly the same meaning in the two places."

"NOT FOUND"|"teneris . . . enatis: by lopping and bending in trees when young and letting the branches grow out thick laterally. But you must make out the literal rendering."

"ibi praesidium ponit et in altera parte fluminis q. titurium sabinum legatum cum sex cohortibus relinquit; castra in altitudinem pedum xii vallo fossaque DUODEVIGINTI PEDUM muniri iubet."|"duodeviginti pedum: that is, in latitudinem."

"NOT FOUND"|"ab tanto spatio : so far away. Compare ab milibus, p. 6,1. 22, and note."

"NOT FOUND"|"introduxerint: do not scruple to render as a present. TheEnglish present is often a disguised future, or future perfect. The Roman way of speaking of two related futureOriginal fromHARVARD UNIVERSINOTES."

"NOT FOUND"|"1 honoris . . . causa : out of regard to."

"ac PRIMO ADVENTU exercitus nostri crebras ex oppido excursiones faciebant parvulisque proeliis cum nostris contendebant;  postea vallo pedum xii in circuitu quindecim milium crebrisque castellis circummuniti oppido sese continebant."|"5 primo adventu = cum primum advenisset, as soon as our army had got there."

"NOT FOUND"|"cate noun partem. This is common in Latin. See Tolosatium finibus, quae civitas, I, io; Vesontionem, quod est oppidum, I, 38."

"NOT FOUND"|"6 quid . . . posset: what the valor of the enemy really was. What literally? Compare quid in bello possent) p. 3, 1. 15, and note."

"NOT FOUND"|"convenirent: one would expect convenire to correspond toreverti, above, but Caesar unconsciously changed the construction."

"at hostes, etiam IN EXTREMA spe salutis, tantam virtutem praestiterunt ut, cum primi eorum cecidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex eorum corporibus pugnarent,  his deiectis et coacervatis cadaveribus qui superessent ut ex tumulo tela in nostros conicerent et pila intercepta remitterent:  ut non nequiquam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos esse transire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas, subire iniquissimum locum; quae facilia ex difficillimis animi magnitudo redegerat."|"in extrema spe salutis: compare p. 23, 1. 3, and note."

"HIS DIFFICULTATIBUS duae res erant subsidio, scientia atque usus militum, quod superioribus proeliis exercitati quid fieri oporteret non minus commode ipsi sibi praescribere quam ab aliis doceri poterant, et quod ab opere singulisque legionibus singulos legatos caesar discedere nisi munitis castris vetuerat."|"his difficultatibus: in this strait; but these words, as wellas subsidio, are in the dative. Find two other instances of double dative."

"NOT FOUND"|"et: connects reverti and convenirent, 1. 16. quorum ... ad eos: do not be confused by the relative clause coming before the antecedent. Take the clauses as they stand and the meaning will emerge; then you can translate."

"haec cum pluribus verbis flens a caesare peteret, caesar eius dextram prendit; consolatus rogat finem orandi faciat; tanti eius apud se gratiam esse ostendit uti et REI PUBLICAE iniuriam et suum dolorem eius voluntati ac precibus condonet."|"3 rei publicae: what republic ?"

"NOT FOUND"|"14 priores : while those in advance."

"NOT FOUND"|"3 veritus: since he feared."

"itaque prius quam quicquam conaretur, diviciacum ad se vocari iubET ET, cotidianis interpretibus remotis, per c. valerium troucillum, principem galliae provinciae, familiarem suum, cui summam omnium rerum fidem habebat, cum eo conloquitur;  simul commonefacit quae ipso praesente in concilio [gallorum] de dumnorige sint dicta, et ostendit quae separatim quisque de eo apud se dixerit."|"et ... et: see note on p. 6, 1. 17."

"NOT FOUND"|"22 Bibrax: look for it north of the Axona (Aisne). Find on a modern map the department of Aisne."

"NOT FOUND"|"were killed. Then reliquos esse tardiores, that the rest in consequence were losing heart."

"NOT FOUND"|"Digitized by GoOglC14 qui . . . pollicerentur: find the same construction in chaps. 2, 11, 17."

"NOT FOUND"|"8 i subsidio duci: compare subsidio oppidanis, p. 6,1. 16, andnote,eductas instruxerant = eduxerant et instruxerant. 292,Rem."

"dat negotium senonibus reliquisque gallis qui finitimi belgis erant uti ea quae apud eos gerantur cognoscant seque de his rebus CERTIOREM FACIANT."|"certiorem faciant: compare the passive form, p. 1,1. 3."

"NOT FOUND"|"aestuaria: see p. ix."

"ubi vineis actis aggere extructo turrim procul constitui viderunt, primum inridere ex muro atque increpitare vocibus, quod tanta machinatio a tanto spatio institueretur:  QUIBUSNAM MANIBUS aut quibus viribus praesertim homines tantulae staturae (nam plerumque omnibus gallis prae magnitudine corporum quorum brevitas nostra contemptui est) tanti oneris turrim in muro sese posse conlocare confiderent?"|"quibusnam manibus: with what hands, pray ? nam, added for emphasis, points their sarcasm."

"caesar primo et propter multitudinem hostium et propter EXIMIAM OPINIONEM virtutis proelio supersedere statuit;  cotidie tamen equestribus proeliis quid hostis virtute posset et quid nostri auderent periclitabatur."|"5 eximiam opinionem virtutis : their extraordinary reputation for valor."

"horum adventu tanta rerum commutatio est facta ut nostri, etiam qui vulneribus confecti procubuissent, scutis innixi proelium redintegrarent, calones perterritos hostes conspicati ETIAM INERMES armatis occurrerent,  equites vero, ut turpitudinem fugae virtute delerent, omnibus in locis pugnae se legionariis militibus praeferrent."|"etiam inermes : even though unarmed."

"NOT FOUND"|"Original fromHARVARD UNIVERSITYNOTES."

"NOT FOUND"|"Digitized by GOOglCNOTES."

"NOT FOUND"|"15 hostis: the object of cdniecerunt."

"NOT FOUND"|"Galliae: in what sense used here ?"

"NOT FOUND"|"nudatis castris: as the camp was left unguarded, gives thereason of contenderunt, p. 20,1. 1."

"NOT FOUND"|"x8 Divitiacum . . . adpropinquare: read again the first half of chap. 5."

"NOT FOUND"|"potuissent: compare instruxisset, p. 7,1. 18, and note."

"NOT FOUND"|"domum: 258, b; H. 380, II. 2,1)."

"NOT FOUND"|"quo . . . posset: a javelin cast. What literally?"

"at hostes, etiam IN EXTREMA spe salutis, tantam virtutem praestiterunt ut, cum primi eorum cecidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex eorum corporibus pugnarent,  his deiectis et coacervatis cadaveribus qui superessent ut ex tumulo tela in nostros conicerent et pila intercepta remitterent:  ut non nequiquam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos esse transire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas, subire iniquissimum locum; quae facilia ex difficillimis animi magnitudo redegerat."|"3 in extrema spe : though all hope of saving themselves was atan end. A literal translation would be meaningless, orNOTES."

"NOT FOUND"|"infimus = ab inferiSre parte."

"NOT FOUND"|"impeditos : when they should get stuck fast."

"armorum magna multitudine de muro in fossam, quae erat ante oppidum, iacta, sic ut prope summam muri aggerisque altitudinem acervi armorum adaequarent, et tamen circiter parte tertia, ut postea perspectum est, celata atque in oppido retenta, portis patefactis eo die PACE SUNT usi."|"4 pace sunt usi: is this equivalent to conquieverunt, they kept quiet, or is the meaning, they were unmolested ? g denique : has the word its usual meaning here ?"

"at hostes, etiam in extrema spe salutis, tantam virtutem praestiterunt ut, cum primi eorum cecidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex eorum corporibus pugnarent,  his deiectis et coacervatis cadaveribus qui superessent ut ex tumulo tela in nostros conicerent et pila intercepta remitterent:  ut non nequiquam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos esse transire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas, subire iniquissimum locum; quae facilia EX DIFFICILLIMIS animi magnitudo redegerat."|"ex difficillimis: most difficult in themselves. This chapteris remarkable for the omission of conjunctions; ut is to be understood three times: before tum, equites, and his deiectis; et before ascendere and subire. Read aloud the Latin and mark how weakening the effect would be of expressing these conjunctions, and how offensive to the ear."

"NOT FOUND"|"12	1	sese . . . venire: that they placed themselves under his protection and submitted to his power ; that is, they submitted unconditionally, neque: do not translate nor."

"NOT FOUND"|"1 pulsos = pulsos esse. So superatos."

"NOT FOUND"|"17	1	iam: students are commonly content to render, this wTordnow or already; but it does not mean now as nunc does ; it always looks backward or forward. When now is the proper rendering, as here, iam marks the end of a period of time, or the last of a series of events; in the sense of already, it suggests time or events to follow. However it is translated, its fundamental meanings are either so soon, or at last. in manibus nostris: close upon us."

"NOT FOUND"|"Translate this circumstance favored the advice of those who reported the intelligence, I mean that (quod)."

"eo de media nocte caesar isdem ducibus usus qui nuntii ab iccio venerant, numidas et cretas sagittarios et funditores baleares SUBSIDIO OPPIDANIS mittit;  quorum adventu et remis cum spe defensionis studium propugnandi accessit et hostibus eadem de causa spes potiundi oppidi discessit."|"subsidio oppidanis: to aid the people in the town. Whatliterally ? 233, a ; H. 390."

"QUI CUM eum in itinere convenissent seque ad pedes proiecissent suppliciterque locuti flentes pacem petissent, atque eos in eo loco quo tum essent suum adventum expectare iussisset, paruerunt."|"qui cum: the regular order of these two words when theycome at the beginning of a clause, but we have to reverse the order and render the relative by a personal or demonstrative pronoun and a connective."

"ipsi erant ex cimbris teutonisque prognati, qui, cum iter in provinciam nostram atque italiam facerent, IIS IMPEDIMENTIS quae secum agere ac portare non poterant citra flumen rhenum depositis custodiam [ex suis] ac praesidium vi milia hominum una reliquerant."|"18 iis impedimentis: with depositis."

"NOT FOUND"|"18 omnium: order, cdnsensu omnium."

"NOT FOUND"|"proelio . . . proeliis: a general engagement . . . skirmishes."

"milites non longiore oratione cohortatus quam uti suae pristinae virtutis memoriam retinerent NEU PERTURBARENTUR animo hostiumque impetum fortiter sustinerent,  quod non longius hostes aberant quam quo telum adigi posset, proelii committendi signum dedit."|"neu perturbarentur animo: and not lose presence of mind."

"NOT FOUND"|"homines : subject-accusative of ausos esse. -indicari deberet: one ought to judge. Compare perspici posset, p. 15,1. 17, and second note on 1. 16."

"eo de media nocte caesar isdem ducibus usus QUI NUNTII ab iccio venerant, numidas et cretas sagittarios et funditores baleares subsidio oppidanis mittit;  quorum adventu et remis cum spe defensionis studium propugnandi accessit et hostibus eadem de causa spes potiundi oppidi discessit."|"qui nuntii: compare qui legati, 1. io, above."

"HIS PERSUADERI ut diutius morarentur neque suis auxilium ferrent non poterat."|"his persuaderi: depends on poterat in the next line. 230;H. 301, 1."

"NOT FOUND"|"ipse: Caesar."

"helvetii ea spe deiecti navibus iunctis ratibusque compluribus factis, alii vadis rhodani, qua minima altitudo fluminis erat, non numQUAM INterdiu, saepius noctu, si perrumpere possent conati, operis munitione et militum concursu et telis repulsi, hoc conatu destiterunt."|"2 quam in partem: in whatever direction."

"gallorum eadem atque belgarum oppugnatio est haec: ubi circumiecta multitudine hominum totis moenibus undique in murum lapides iaci coepti sunt murusque defensoribus nudatus est, TESTUDINE FACTA portas succedunt murumque subruunt."|"testudine facta: what the soldiers did was to lap theirshields over their heads."

"NOT FOUND"|"17 Carnutes, etc.: look along the Loire. Caesar***s forces were posted so as to prevent concerted action between the Gauls on the two sides of the Loire."

"NOT FOUND"|"events is, "" This can be done, if that shall have been, orshall be, done ours, "" This can be done, if that is done.***postquam vidit. . . cdgndvit. . . maturavit: when he saw. . . and found out. . . (then) he hastened."

"c. ivli caesaris commentariorvm de bello gallico liber secvndvs cum esset caesar in citeriore gallia [in hibernis], ITA UTI supra demonstravimus, crebri ad eum rumores adferebantur litterisque item labieni certior fiebat omnes belgas, quam tertiam esse galliae partem dixeramus, contra populum romanum coniurare obsidesque inter se dare."|"ita uti: the same as ita ut, p. 16,1. 8; see vocab. supra: see the end of the first book."

"NOT FOUND"|"26 3 qui. . . possent: compare qui . . . dedissent, p. 13, 1. 14, and note."

"nam propter frigora [quod gallia sub septentrionibus, ut ante dictum est, posita est,] NON MODO frumenta in agris matura non erant, sed ne pabuli quidem satis magna copia suppetebat;  eo autem frumento quod flumine arari navibus subvexerat propterea uti minus poterat quod iter ab arari helvetii averterant, a quibus discedere nolebat."|"non modo non . . . sed ne . . . quidem: this formula is offrequent occurrence in Latin and is usually awkwardly rendered, "" not only not, but not even.*** Instead, translate as if the first member were complete in itself, suppressing non modo, and begin the second member with nay, nor even : which it was not possible to pass through, nay, nor even see through."

"coniurandi has esse causas: primum quod vererentur ne, omni pacata gallia, ad eos exercitus noster adduceretur;  deinde quod ab non nullis gallis sollicitarentur, partim qui, ut germanos diutius in gallia versari noluerant, ita populi romani exercitum hiemare atque inveterascere in gallia moleste ferebant, partim qui mobilitate et levitate animi novis imperiis studebant;  ab non nullis etiam quod in gallia a potentioribus atque iis qui ad conducendos homines facultates habebant vulgo REGNA OCCUPABANTUR; qui minus facile eam rem imperio nostro consequi poterant."|"regna occupabantur: "" what their descendants call a coup.***Can you give an instance ?"

"NOT FOUND"|"paratdsque: que may be translated but on the contrary."

